## ✅ 가능한 한 실패 원자적으로 만들라

<br>

## 1. 실패 원자적 (failure-atomic)
작업 도중 예외가 발생해도 그 객체는 여전히 정상적으로 사용할 수 있는 상태라면 멋지지 않은가?   
검사 예외를 던진 경우라면 호출자가 오류 상태를 복구할 수 있을 테니 특히 더 유용할 것이다.

일반화하면, **호출된 메서드가 실패하더라도 해당 객체는 메서드 호출 전 상태를 유지**해야 한다. 이러한 특성을 `실패 원자적(failure-atomic)`이라고 한다.

<br>

## 2. 메서드를 실패 원자적으로 만드는 방법

### 2.1 불변 객체로 설계 (아이템 17)

- 불변 객체는 태생적으로 실패 원자적이다.
- 메서드가 실패하면 새로운 객체가 만들어지지는 않을 수 있으나 기존 객체가 불안정한 상태에 빠지는 일은 결코 없다.
    - 불변 객체의 상태는 생성 시점에 고정되어 절대 변하지 않기 때문

<br>

### 2.2 가변 객체 - 유효성 검사

- 가변 객체의 메서드를 실패 원자적으로 만드는 가장 흔한 방법
- 객체의 내부 상태를 변경하기 전에 잠재적 예외의 가능성 대부분을 걸러낼 수 있는 방법이다.
```java
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // 다 쓴 참조 해제
    return result;
}
```

<br>

### 2.3 가변 객체 - 실패 가능성 있는 코드, 상태 변경 로직보다 앞 배치

- 로직을 수행하기 전에 인수의 유효성을 검사하기 어려울 때 사용할 수 있다.
- ex) TreeMap은 원소들을 어떤 기준으로 정렬한다.
    - 원소를 추가하려면 그 원소는 TreeMap의 기준에 따라 비교할 수 있는 타입이어야 한다.
    - 엉뚱한 타입의 원소를 추가하려 들면 트리를 변경하기 앞서, 해당 원소가 들어갈 위치를 찾는 과정에서 ClassCastException을 던질 것이다.
    - 즉, 트리의 구조나 상태가 변경되기 전에 이미 예외가 발생하여 TreeMap의 상태가 일관되게 유지된다.

<br>

### 2.4 임시 구조 사용
- 객체의 임시 복사본에서 작업을 수행한 다음, 작업이 성공적으로 완료되면 원래 객체와 교체하는 것이다.
- 데이터를 임시 자료구조에 저장해 작업하는 게 더 빠를 때 적용하기 좋은 방식이다.
- ex) List 인터페이스 sort 메서드
    - 정렬 메서드에서 정렬을 수행하기 전에 입력 리스트의 원소들을 배열로 옮겨 담는다.
    - 배열을 사용하면 정렬 알고리즘의 반복문에서 원소들에 훨씬 빠르게 접근할 수 있다.
    - 이는 성능을 높이고자 취한 결정이지만, 혹시나 정렬에 실패하더라도 입력 리스트는 변하지 않는 효과를 얻게 된다.

```java
// List 인터페이스 sort 메소드 예시
Object[] a = this.toArray(); 
Arrays.sort(a, (Comparator) c); 
ListIterator<E> i = this.listIterator();
for (Object e : a) { 
```

<br>

### 2.5 복구 코드 작성
- 작업 도중 발생하는 실패를 가로채는 복구 코드를 작성하여 작업 전 상태로 되돌리는 방법
- ex) Spring `@Transactional`

<br>

## 3. 실패 원자성을 보장하기 어려운 경우
실패 원자성은 일반적으로 권장되는 덕목이지만 항상 달성할 수 있는 것은 아니다.

예를 들어, 두 스레드가 동기화 없이 같은 객체를 동시에 수정한다면 그 객체의 일관성이 깨질 수 있다. 따라서 `ConcurrentModificationException`은 잡았다고 해서 그 객체가 여전히 쓸 수 있는 상태라고 가정해서는 안 된다.

`Error`는 복구할 수 없으므로 `AssertionError`에 대해서는 실패 원자적으로 만들려는 시도조차 할 필요가 없다.

> **실패 원자적으로 만들 수 있더라도 항상 해야 하는 것도 아니다.**