## ✅ 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

<br>

## 0. 들어가기 전
자바의 명명 규칙은 크게 `철자`와 `문법`, 두 범주로 나뉜다.

철자 규칙은 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다루며, 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다. 지키지 않을 경우 API는 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다.

철자 규칙이나 문법 규칙을 어기면 다른 프로그래머들이 그 코드를 읽기 번거로울 뿐 아니라 다른 뜻으로 오해할 수 있고 그로 인해 오류까지 발생할 수 있다.


<br>

## 1. 철자 규칙

### 패키지
- 각 요소를 점(.)으로 구분하여 계층적으로 짓는다.
- 조직 외부에서도 사용될 패키지라면 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다.
    - 웹 도메인 이름은 전세계적으로 유일하므로 패키지 이름의 충돌을 피할 수 있다.
    - ex) com.google
    - 예외적으로 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은  java와 javax로 시작한다.
- 각 요소는 일반적으로 8자 이하의 짧은 단어로 한다.
    - ex) utilities → util
- 많은 기능을 제공하는 경우엔 계층을 나눠 더 많은 요소로 구성해도 좋다.
    - 이처럼 자바 패키지 계층에서 하부 패키지를 하위 패키지(subpackage)라 부른다.

<br>

### 클래스와 인터페이스
- 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다
    - ex) List, FutherTask 등
- 여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나 max, min처럼 널리 통용되는 줄일맘을 제외하고는 단어를 줄여 쓰지 않도록 한다.
- 약자의 경우 첫 글자만 대문자로 할지 or 전체를 대문자로 할지는 논란이 있다.
    - 첫 글자만 대문자로 하는 쪽이 훨씬 많다.

<br>

### 메서드와 필드
- 첫 글자를 소문자로 쓴다는 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 같다.
    - ex) remove, ensureCapacity 등
- 첫 단어가 약자라면 단어 전체가 소문자여야 한다.
- 단 ‘**상수 필드**’는 예외이다.
    - 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다.
    - ex) VALUES, NEGATIVE_INFINITY 등
- 상수 필드는 값이 불변인 static final 필드를 말한다.
    - static final 필드의 타입이 기본 타입이나 불변 참조 타입이라면 상수 필드에 해당한다.(아이템 17)
    - static final 필드이면서 가리키는 객체가 불변이라면 그 타입은 가변이라도 상수 필드다.
    - 이름에 밑줄을 사용하는 요소로는 상수 필드가 유일하다는 사실을 기억하자.
- 지역 변수의 경우에는 비교적 쉬운 약어를 사용해도 좋다.
    - ex) i, denom, houseNum 등

<br>

### 타입 매개변수
- 보통 한 문자로 표현한다.
- 대부분은 아래의 다섯 가지 중 하나이다.
    - T: 임의의 타입
    - E: 원소의 타입
    - K와 V: 맵의 키와 값
    - X: 예외
    - R: 메소드 반환 타입
    - 임의 타입의 시쿼스: T, U, V 혹은 T1, T2, T3

<br>

## 2. 문법 규칙
문법 규칙은 철자 규칙과 비교하면 더 유연하고 논란도 많다.

### 클래스
- 객체를 생성할 수 있는 클래스(열거 타입 포함)
    - 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.
    - ex) Thread, PriorityQueue, ChessPiece 등
- 객체를 생성할 수 없는 클래스
    - 보통 복수형 명사로 짓는다.
    - Collectors, Collections 등
- 인터페이스
    - 클래스와 똑같이 짓거나, able 혹 은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.
    - ex) Runnable, Iterable, Accessible 등
- 애너테이션은 워낙 다양하게 활용되어 지배적인 규칙이 없어 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.

<br>

### 메서드
- 어떤 동작을 수행하는 메서드
    - 동사나 (목적어를 포함한) 동사구로 짓는다.
    - ex) append, drawImage
- boolean 값을 반환하는 메서드
    - 보통 is나 has로 시작
    - 명사나 명사구, 혹은 형용사로 기능하는 아무 단어나 구로 끝나도록 짓는다.
    - ex) isDigit, isProbablePrime 등
- 반환 타입이 boolean이 아니거나 해당 인스턴스의 속성을 반환하는 메서드
    - 명사, 명사구 혹은 get으로 시작하는 동사구로 짓는다.
    - ex) size, hashCode, getTime 등

<br>

### 특별한 메서드
- **객체의 타입을 바꿔서, 다른 타입의 또 다른 객체를 반환하는 인스턴스 메서드**
    - 보통 toType로 짓는다.
    - ex) toString, toArray 등
- **객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드**
    - asType 형태로 짓는다.
    - ex) asList 등
- 객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드
    - 보통 typeValue 형태로 짓는다.
    - ex) intValue 등
- 정적 팩터리
    - 다양하지만 from, of, valueOf, instance, getInstance, newInstance, getType, newType(아이템 1)을 흔히 사용한다.